بسم الله الرحمن الرحيم، أهلًا بيكم وحلقة جديدة بالحرف
الواحد
تعالوا نبدأ حلقة النهاردة وهيا حلقة فكرتها لطيفة
حلقة النهاردة فكرتها بمنتهى البساطة: تيجي احكيلك حكايتك؟
حكايتي أنا وأنت
بس مش حكايتنا حواديت الشباب ولا حواديت الطفولة ولا
الصبى
حدوتنا في بطن أمنا
أكيد أكيد قصة مثيرة جدًا أن أنت تعرف ايه الي حصل
بالتفصيل بالتفصيل
في بطن أمك لغاية ما أنت طلعت
كلنا بنسأل سؤال جميل جدًا وأطفالنا الصغيرين يسألوه
هوا هوا احنا جينا الدنيا ازاي وبننكسف ومبنبقاش عارفين
نرد عليهم
لكن احنا النهاردة هنحكي الحكاية من الأول
هنقول خلينا خلينا من البداية خالص نقول
لو بدأت الحلقة بسؤال صغير أوي
أنتو عارفين يا جماعة كل واحد فينا كان إيه؟
وأنا عايز حضرتك بقى تتخيل أنا، يعني انسى حضرتك أن
أنا بتكلم في موضوع أو في موضوع هربطه بالدين
زي ما هنشوف العلم والدين ازاي هيتفقوا مع بعض
إنما أنا عايز حضرتك وأنا بحكي الحكاية دي تتخيل أنا
أيوا أنا أنا كنت كدا عشان تقول لا إله إلا الله
خلي بالك الحلقة لها أهداف كتيرة جدًا
في وسط ما احنا شغالين في الحلقة بتقول: أنا؟ أنا دي
قصتي؟ وبعدين شوية تقوم قايل
يا الله!! أنا دلوقتي الي بمشي وبتكلم وبتحرك كنت كدا؟
وشوية أقلك: شفت العلم بيقول إيه؟ وشفت الدين بيقول إيه؟
فاحنا عندنا أهداف كتيرة جدًا في الحلقة دي، يلا نبدأ
إنت فاكر كل واحد فينا كان إيه؟
احنا كنا مجرد حيوان منوي
حيوان منوي خلي بالك دا أنا وأنت كنا مجرد حيوان منوي
فيه فيه فيلم جميل أوي يا جماعة
The Great Sperm Race اسمه
السباق العظيم للحيوانات المنوية
الفيلم دا ممكن تدخل تشوفه على اليوتيوب
الفيلم دوًّا هتلاقي المخرج بيصورلنا فيه إن ازاي جينا الدنيا
فمصور الفيلم جايب ولاد وبنات صغيرين وملبسهم أبيض
وبيقول أن هما دول كأنهم هما دول الحيوانات المنوية
وبيسبحوا بيسبحوا الولاد والبنات دول في سائل الي هوا
المفروض السائل المنوي
الي قذفه الرجل في رحم الأنثى أما حتة فيلم! فكرة جامدة مش
كدا؟
وعشان يوصلك احنا احنا جينا إزاي؟
لكن الحقيقة المهم وأنا بحكيلكوا الحكاية ديًّا من مجرد إن احنا
نقول احنا جينا إزاي إن احنا نلخص الحياة الجنينية للإنسان
دا الكلام العلمي بقى من لحظة قذف الرجل للسائل المنوي
بتاعه في رحم المرأة
لحد ما نخرج للجنين ونطلع ونوأوأ ونقول: بابا وماما
زي ما الطب قال وزي ما العلم قال، نبدأ بالعلم
قال إيه؟ خليني احكيلوكوا القصة، القصة في دقيقتين قصتي
أنا وأنت
بعد ما يقذف الرجل السائل المنوي بتاعه في رحم المرأة
ويبقى السائل المنوي دا لزج
لزج لدرجة إن العلماء بيشبهوه بالجلي، أنا؟
الجلي دوًّا
بعد نص ساعة من وجود السائل المنوي دا بلزوجته الشديدة
جوّا رحم المرأة بيفقد لزوجته ويتحول للزوجة الماء الصافي
ليه؟ عشان يسمح للحيوانات المنوية إن هيا تتحرك
لإنه لو فضل لزج الحيوانات المنوية مش هتتحرك
خلي بالكو دي نقطة تحول من سائل لزج شديد اللزوجة
الى لزوجة الماء الصافي
دي نقطة حرجة جدًا ومهمة جدًا الي عملتله الخصوبة
طيب، بعد ما يتحول السائل المنوي في رحم المرأة
الى لزوجة الماء الصافي
تحس الحيوانات المنوية في رحم المرأة بحريتها
وتتحرك وتسبح وتسلك بقى طريقها
لغاية ما توصل الى قناة فالوب
لما توصل لقناة فالوب
بتتعلق من راسها
تتعلق من راسها؟ لدرجة أنها ممكن تفضل متعلقة
خمس أيام بعد لقاء الرجل والمرأة
دا احنا يا جماعة أنا بحكيلكو قصتنا
يعني ناس كتير يا جماعة بتحكي قصة حياتها
لكن احنا بنحكي قصة البداية البداية البداية البداية
فيتعلق الحيوان المنوي بقناة فالوب
ويبقى عامل زي لزقة
أيوا أيوا لزقة يعني يلزق فيها
والي قال كدا مش أنا دا الي قال كدا الدكتور ديفيد ميلر
الدكتور بجامعة ليدز ببريطانيا
لدرجة أن هوا قال إن الحيوانات المنوية على طريقة عملها
المعتمدة على كون إنها تقدر تلزق دي
بتبقى عاملة زي شريط الفالكروب بتاع الكوتشي
عارف الكوتشي لما تشش تقوم فاتح ولازق
لزقة الكوتشي ودا بيكون عند راس الحيوان المنوي
في حاجة بيسموها البروتين ذو القابلية للاتحاد مع
الكربوهيدرات
الي بيخليه متشبت ومتعلق
متعلق في قناة فالوب
خلي بالكم ديفيد ميلر دا قال إيه؟
قال أن طريقة عمل الحيوانات المنوية معتمدة على كون إن
هيا أصلًا تقدر تلزق
وتتعلق من راسها
معلش أنا عمال.. دي لأن أن أنا لما هاجي للقرآن أنت هتنبهر
يبقى قلنا أول حاجة بيتحول مني الرجل للزوجة الماء
الصافي
وبعد كد قلنا أن الحيوان المنوي بيتعلق، بيلزق في قناة فالوب
طيب، زي ما قلنا تفضل الحيوانات المنوية متعلقة من راسها
في أهداب قناة فالوب ومستنية معاد التبويض
ومن هنا لحد ما يجي معاد التبويض
بتقع حيوانات منوية اللزقة بتاعتها بتقع تقع
وفيه حيوانات بتفضل متعلقة
احنا هنا بنسميه اختيار، اصطفاء
بحيث الحيوانات القوية بس بتفضل متشبثة ومتعلقة من
رقبتها
والضعيفة تقع
أول ما تنزل بويضة الأنثى
شوف سبحان الخالق، تفك الحيوانات المنوية نفسها من
التعليقة الي كانت فيها
وتجري ناحية البويضة وتتعلق تاني فيها من راسها برضو
وتفضل متعلقة لحد ما ينجح حيوان منوي واحد بس
أو البطل  Hero الي نسميه احنا ال
في أنه يخترق البويضة ويلقحها
هوا دا بقى أنا وأنت وهي وهو
تعالوا بقى نشوف ازاي بتتم عملية التلقيح وتكوين الجنين
أو البطل Hero يوصل الحيوان المنوي الي هوا زي ما قلنا
الي اتكلمنا عليه ويتعلق في البويضة
من راسه
تتحفز البويضة
وتقوم بعملية سماها العلم الإلتهام الخلوي
يعني إيه الي بيحصل بالضبط في البويضة دي؟
البويضة دي أكبر خلية في جسم الإنسان
والحيوان المنوي دا هو على العكس أصغر خلية في جسم
الإنسان
فالبويضة تلتهم الحيوان المنوي، تأكله جواها، تمضغه
تمضغه؟ أنت ليه استخدمت كلمة تمضغه؟ أصل هيا فعلًا
تمضغه
على فكرة هيا بتاكله فعلًا وهوا العلم سماها عملية التهام، قطم
التهام والقطم يعني
مش ممكن تاكل.. هيا بتاكل على فكرة ليه بنقول التهام؟
لأنها مش بتاكل الحيوان المنوي كله، بتاكل راسه بس
وتسيب الديل، ليه يعني اشمعنى راسه بس؟
عشان سبحان الخالق المادة الوراثية بتاعت أبوه
موجودة في رأس الحيوان المنوي مش في ديله
علشان كدا هيطلع شبه أبوه
لا إله إلا الله دي مش صدفة أبدًا أبدًا
الي قال إن عملية التلقيح دي أو عملية تخصيب الحيوان
المنوي للبويضة
هي عملية التهام خلوي
هضم، عملية أن البويضة بتقطم بتلتهم بتاكل الحيوان المنوي
من أنا وأنت الي قلنا كدا أمال مين الي قال كدا؟
الدكتور بيرارد ستوري استاذ الولادة وأمراض النسا بكلية
الطب بجامعة بنسيلفانيا
في بحثه المنشور سنة 1995
أنتو متخيلين؟ أما العلماء دول
كلهم هما الي قالولنا فكرة أن البويضة بتلهم رأس الحيوان
المنوي
وقالنا أن الي بيحصل لراس الحيوان المنوي أول ما يدخل
جوا البويضة
إنه بيدوب الغشاء الننوي بتاعها
وبتدوب بروتينتها مع بروتينات البويضة
وبيختلط المادة الوراثية للحيوان المنوي
DNAالي هيا ال
مع المادة الوراثية بتاعت البويضة
بتاعت البويضة DNAالي هيا ال
ويكونوا خلية واحدة
دي الي هتيجي فيها أنك شبه أبوك وأمك
دي الي هتيجي فيها صفات أبوك وأمك لأن دابوا في بعض
يكونوا خلية واحدة أسمها الزيجوت
أو الجنين
وأول خلية جنينية وعشان كدا أي فرد فينا
بيحمل نص المادة الوراثية من أبوه ونص المادة الوراثية من
أمه
أول ما تلتهم البويضة رأس الحيوان المنوي
وتختلط المادة الوراثية بتاعتها بالمادة الوراثية بتاعت
الحيوان المنوي
يكونوا أول خلية جنينية
الي قلتلكوا بيسميها الطب الزيجوت
وتبتدي الخلية دي في الإنقسام وعلى طول تترتب الخلايا
في صورة تكتلين
تكتل خارجي وتكتل داخلي
الي بيحصل أن تكتل الخلايا الخارجية في حالة الجنين
هو أنه بتتميز خلاياه عشان يكون أنسجة المشيمة عشان
يتغذى الجنين
بالدم من جدار الرحم والتكتل الداخلي دا بقى غير مميز
دا الي على طول بيجي منه الجنين وتتكون منه الأنسجة
الجنين
الي قال الكلام دا استاذ دكتور اسمه سكوت جيلبيرت
أستاذ بجامعة سواف مور بأمريكا
والأستاذ بجامعة هيليثينكي
والحقيقة ونشر الكلام دوًّا في كتاب له سنة 2000
الي أنا عايز أقوله بقى فيه تكتلين، تكتل خلايا خارجية
ديًّا زي ما قلنا المميزة
وديًّا الي بينشؤ منها المشيمة وبيتغذى عليها الجنين
وخلايا داخلية
دي بتفضل زي ما هيا غير مميزة
يعني إيه غير مميزة؟ غير مخلقة
دي الي هيطلع منها بعد كدا تشكيل كل عضو من أعضاء
الجنين
من أنسجة الجنين الودان بقى والعنين والشعر والطحال
والكبد والبنكرياس
يااه! هيا دي الحدوتة على بعضها؟
شفتوا دي قصتنا
ممكن أقولهالكو بسرعة ألخصهالكو يعني؟
بسرعة كدا شديدة جدًا
يبقى مني الرجل
ومني الرجل بيتحول بعد كدا ل.. لزج أوي
وبعدين لزوجة الماء الصافي
وبعدين بعد كدا الحيوانات المنوية تتعلق
في قناة فالوب وبعدين تتعلق في البويضة
وبعدين البويضة يخترقها الحيوان المنوي
تاكل رأسه وتترك ذيله
فيبقى جواها عملية مضغ تمضه
ويحصل اختلاط المادة الوراثية هنا وهنا  DNAوتختلط ال
يتكون كتلتين
كتلة خارجية بتعمل المشيمة عشان ياكل الجنين
وكتلة داخلية دي الي بيطلع منها الوش والعنين و و و
واحدة مميزة وواحدة غير مميزة
واحدة مخلقة والتانية غير مخلقة
تعالوا نسمع القرآن بيقول ايه
تعالوا نسمع ونفاجأ
كلام ربنا من 1400 سنة
بعد كل الأبحاث العلمية الرهيبة ديًّا
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
أول آية في القرآن
خلق الإنسان من علق
علق؟
علق في اللغة يعني إيه؟
أوعى تعمل زي بعض الناس الي غلطوا وراحو بقى يلووا
وعايزين يدوروا على تفسير غلط وقالك: الماء المتغالط، قلها
زي ما ربنا قالها
هوا قال عليها إيه؟ علق، يعني إيه علق في اللغة العربية؟
كل ما يعلق
كل ما له قدرة على التشبث بالشئ
يا جماعة أول آية في دينا في القرآن من 1400 سنة
بتقول أنت خلقت من علق
من شئ يعلق قادر على التثبت
فاكرين كلام الدكتور البروفيسور ديفيد ميلر
الي قال أن الحيوانات المنوية
طريقة عملها معتمدة على كون أنها تقدر تلزق زي الكو..
فاكرين حكاية الكوتشي؟ أنت كمان كنت علقة
وأنا كنت علقة وأنتي كنتي علقة
الإنسان اتخلق من علق، كل ما يعلق
هيا دي طريقة عمل الحيوان المنوي
وهوا دا الي قالته آيات القرآن
طب تعالى نكمل كدا مع آيات القرآن ونسمع بقية الآيات
بتقول إيه
أَيَحْسَبُ الْإِنسَانُ أَن يُتْرَكَ سُدًى
أَلَمْ يَكُ نُطْفَةً مِّن مَّنِيٍّ يُمْنَىٰ
ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسَوَّىٰ
أنا أنا بقشعر وأنا بسمع الآيات ديًّا
لأني بسمعها عليا دلوقتي بعد ما العلم قالي، شفتوا العم
والدين بيكملوا بعض إزاي؟
هوا الإنسان مش واخد باله أن هو كان نطفة من مني
دا خلي بالك ربنا بيقلك: نطفة من مني
يعني مكون من مكونات الماء الصافي
المني هوا الشئ اللزج الي هوا مني الرجل طب والنطفة إيه؟
لزوجة الماء الصافي
النطفة غير المني
النطفة ما أنت فعلًا لو فهمت المني سائل لزج
زي ما قلنا من شوية
إنما لازم المني يتحول للزوجة الماء الصافي
أنت عارف كلمة نطفة في اللغة في المعجم معناها إيه؟
فعلًا معناها هو كدا بالضبط الماء الصافي
معقولة؟ أول خطوة موجودة في القرآن وتاني خطوة موجودة
في القرآن
اسمع الآية الي بعدها
يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِن كُنتُمْ فِي رَيْبٍ مِّنَ الْبَعْثِ
أنتو مش مصدقين أن فيه يوم قيامة؟
مش مصدقين أن أنتو هترجعوا يوم القيامة؟
فَإِنَّا خَلَقْنَاكُم مِّن تُرَابٍ
ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ
ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ
ثم من إيه؟
ثُمَّ مِن مُّضْغَةٍ
مضغة دي هيا دي بالضبط العملية الي بتتم في التهام الحيوان
المنوي
لما البويضة بتاخده من مضغ الشئ أنت عارف ربنا بيقلك
إيه
علقة ومضغة يا جماعة دا الكلام بالضبط الكلام العلمي
أنت عارف يعني إيه مضغة؟ يعني قطمة سندوتش
يعني تمزجها بلعابك وأنت بتاكل
مش هو مضغ الأكل كدا؟ لازم تلتهم علشان تمضغ
مفيش مضغ من غير قطم والتهام
فكرة أن البويضة بتلتهم رأس الحيوان المنوي
وتختلط المادة الوراثية بتاعتها بالمادة الوراثية بتاعت
الحيوان المنوي
لا إله إلا الله مش العلماء قالوا الكلام دا؟
العلماء قعدوا يدوروا على مصطلح علمي عشان موضوع
الإلتهام دوًّا
فإذا زي ما ربنا بيقول: شئ بيعلق
وبعدين مضغة
تاني حاجة: بعد كدا العملية الي حصل فيها بعد كدا تكتّل
تكتلين، تكتل خارجي وتكتل داخلي
واحد مميز والتاني مش مميز
خلي بالك أن ربنا سبحانه وتعالى بيقلنا: مخلقة وغير مخلقة
مش دول نوعين الخلايا؟ مش هو دا الي اتقال بالضبط؟
مميزة وغير مميزة؟
مش الخلايا المخلقة دي الخلايا الي حصلها أول تميّز وكونت
المشيمة؟
زي ما البروفيسير سكوت جيلبيرت قال
والخلايا الغير مخلقة دي الي كونت بعد كدا الجنين
والأعضاء
مش دا نص كلام القرآن؟
اسمع الآية
وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ إِلَىٰ أَجَلٍ مُّسَمًّى
ثُمَّ نُخْرِجُكُمْ طِفْلًا
ونقر في الأرحام ما نشاء؟
نقر في الأرحام يعني لازم تكون المشيمة اتكونت
هيا المشيمة همزة الوصل بين الرحم والجنين
آدي علم الأجنة كله متلخص في آية واحدة
كأن ربنا بيقلك: ولسه عندك ريب بعد كل ما شفت أنا جبتك
إزاي
إننا هرجعك يوم القيامة؟
يا جماعة راجع بقى قصة حياتك
اتخلقنا من نطفة
ثم علقة
وبعدين العلقة بقت مضغة
وبعدين المضغة اتحولت الى مخلقة وغير مخلقة
بس فيه حاجة تانية مهمة جدًا، ربنا بيقلك حاجة تانية
بيقلك ربنا: أن عظم الجنين اتخلق الأول وبعدين عضلات
لحمه
اسمع كدا الآية بتقول إيه
ربنا بيقلنا: فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَاماً
فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْما
إيه دا؟ يعني القرآن بيقلنا أن العظم الأول وبعدين اللحم
ثم أنشأناه خلقًا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين
بسيطة أوي أدخل على النت دلوقتي
وهات كتاب
الكتاب دوًّا اسمه بالعربي: المناهج التنموية والتطور البشري
والكتاب دا اتألف سنة 2016
والكتاب دا كتاب للبروفيسيرة جوليا بورنر
والبروفيسيرة كامبل روليان
هتلاقيهم قايلين في كتابهم بمنتهى الوضوح
علنًا بكل صراحة أن كل فصيلة الرئيسيات الي احنا منهم
الإنسان طبعًا وذوات الأربع كمان كلهم
بص المفاجأة: بيتكون فيهم العظم الأول
وبعدين يتكون اللحم
مش كدا وبس دا كمان قالوا أن تكوين العظم
بيطلع زي سيجنالز كدا إشارات يبدأ منها تكوين اللحم
يا جماعة دا زي القرآن بالضبط
قد إيه العلم مهم في حياتنا يعرفنا بربنا
وقد إيه الإيمان أو الدين والعلم
بالحرف الواحد بيكملوا بعض
وقد إيه حلاوة أن احنا ما نلويش الآيات القرآنية علشان نقول:
شفتوا الإعجاز؟
لكن احنا عايزين نستفيد من العلم فنزداد إيمانًا
فرق كبير في طريقة التفكير
فرق كبير أنك تفكر: عايز أثبت الإعجاز العلمي بأي طريقة
بلهفة
وبين أنك تقول: أنا عايز أزداد إيمانًا أن العلم وأن ديني
في طريق واحد بلا صدام
No Clash
مفيش أي صراع بينهم
أنا ازدت إيمانًا لما عرفت طريقة خلقي
وازدت إيمانًا لما لقيت الكلام الي قالهولنا ربنا في القرآن هوا
هوا بالعلم
من غير ما ألوي الآيات القرآنية أنا خدتها بمعناها
علقة، مضغة، مخلقة وغير مخلقة
كسونا العظام لحمًا
اللهم لك الحمد أنك عرفتنا طريقة خلقنا من 1400 سنة
والحمد لله أنه طلع علماء أكدولنا الكلام دا
بالحرف الواحد برنامج بيغوص في حياتنا وفي دينّا
وفي العلم علشان نعيش حياة أفضل
شكرًا واشوفكوا في حلقة جديدة والسلام عليكم ورحمة الله